---
{"dg-publish":true,"permalink":"///","created":"2025-03-21T07:57:17.364+08:00","updated":"2025-03-22T22:09:20.664+08:00"}
---

### 问题：梦中杀生是否破戒？梦游杀生是否破戒？

无争议，经论多有说明，梦中不破戒。

如依《瑜伽师地论-卷59》有五相：“一事。二想。三欲乐。四烦恼。五方便究竟”。由此可知梦中杀生，“事”不具足。梦游杀生虽有其事，“想”与“欲乐”必不双具（若其双具便不谓梦）。故知梦中必不破戒。

梦中种种虽不破戒，但经论中亦多谈及醒后应当忏悔。如《大般涅槃經-卷7》

戒是比较高的要求，不破戒并不代表不造业受报，所以应讨论造业问题。
### 问题：梦中杀生等事、施戒修等事是否造业受报？
一说梦中所做不能造业受报。

《善见律毗婆沙》卷12中指出，梦中虽有善、恶、无记心，但以心业羸弱故不能感果受报。

一说梦中所做亦能造业受报，但感果甚微，与觉时有别。

 《阿毘達磨大毘婆沙論》卷37，认为梦中能增长福、非福、无记业。但感果甚微。由心昧略无力，唯能造圆满业，不能造牵引业。但注意到此处讨论中，引用佛语表达不同观点“佛說愚人眠時無果異熟”，然后做了疏通解释。所以可以理解为这是诸大阿罗汉的观点，而不是直接来自世尊。

一说亦承认梦中所做事能增长福非福业，但要待觉后追忆方成增长。

如《大般若经-卷330》
>「時，舍利子問善現言：「諸菩薩摩訶薩夢中作業，為有增益或損減不？佛說有為虛妄不實，如夢所作，云何彼業能有增減？所以者何？非於夢中所作諸業能有增益或能損減，要至覺時憶想分別夢中所作，乃有增減。」」《大般若波羅蜜多經(第201卷-第400卷)》卷330(CBETA 2021.Q3, T06, no. 220, p. 691b24-28)

>「舍利弗！若菩薩修般若波羅蜜，即有般若波羅蜜。是故夢中，亦應增益般若波羅蜜。舍利弗！若人夢中起業，是業有果報不？佛說一切法如夢，不應有果報。若覺分別，應有果報。舍利弗！若人夢中殺生，覺已分別，我殺是快。是業云何？」「須菩提！無緣則無業，無緣思不生。」

>「如是，舍利弗！無緣則無業，無緣思不生；有緣則有業，有緣則思生。若心行於見聞覺知法中，有心受垢，有心受[7]淨。是故，舍利弗！有因緣起業，非無因緣；有因緣思生，非無因緣。」

一般的梦是意识境界，没有身口配合，应进一步讨论梦游杀生的情况。
### 问题：梦游杀生是否造业受报？
* 梦游未见直接的教证，但理应与误伤或癫狂时杀生相同。
	* 如《唯识二十论述记-卷2》中讨论“梦觉果不同”时，提到“其狂醉等。為緣壞心。羸劣亦爾”，即认为狂醉时与梦时类似。
* 经律中常认为误伤不得罪。
	* 《正法念处经-十善业道品》指出，无心误伤“虽是杀生，无杀罪业”。
* 亦有多位法师认为误杀会感得寿命短促等业（未见教证）。
	* 从这些法师的表述来看，似乎是认为会有满业而非引业（亦未见教证）。如果能在阿含经中找到一些误杀感果的事例，即可作为有力的教证。（俟诸他日）
* 出于杀生事的一贯重视，确实应该慎重抉择，不能草草得出不受果报的结论。
### 其他
* 总结下来梦中造业有说受报与不受报两种观点。持受报观点者认为受报轻微。
* 不论受报与否，佛教一向强调，梦境可以勘验修行水平。
	* 如经论中一向强调悎寤瑜伽。祖师一向强调梦中不应放逸，如问梦中是否仍在念佛。如取相忏。
	* 可以理解为梦中境界勘验了修行水平。这种勘验对修行人比是否受报更重要。
* 熏种与造业不是完全等价，熏种的情况讨论起来更复杂。但简单表述成“梦中不熏种”是错误的。
* 误杀受报的教证还需要在阅藏过程中留意。“佛說愚人眠時無果異熟"未知出处。
* 造业主要是讨论对境生心的情况，而梦的成因主要是讨论梦中所现境界，所以此处不作考证。但在大毗婆沙论，大智度论，瑜伽师地论中均有总结。基本可以归纳为：四大不调，多所希求，多所串习，兆示未来，由他所引。
* 引文
        * 「一事。二想。三欲樂。四煩惱。五方便究竟」《瑜伽師地論》卷59(CBETA 2021.Q3, T30, no. 1579, p. 630a28-29)
        * 「若夢行婬，寤應生悔」《大般涅槃經》卷7(CBETA 2021.Q3, T12, no. 374, p. 406a12-13)
        * 「問曰：「夢善耶？為無記耶？」答曰：「亦有善、有不善者，亦有無記，若夢禮佛聽法說法，此是善功德；若夢殺生、偷盜、姦婬，此是不善；若夢見赤白青黃色，此是無記夢也。」問曰：「若爾者應受果報？」答曰：「不受果報。何以故？以心業羸弱故，不能感果報。」《善見律毘婆沙》卷12(CBETA 2021.Q3, T24, no. 1462, p. 760a23-28)
        * 「問若於夢中福增長者何故佛說愚人眠時無果異熟。答如人覺時能作種種田種等事眠則不能。如是覺時能修種種殊勝善業。謂能讀誦聽聞說授簡擇文義。修不淨觀持息念等別總念住順決擇分。入正決定得預流果乃至能得阿羅漢果。或復能修人天勝業。眠時於此皆不能成故說眠時無果異熟。是故尊者世友說曰。眠時所作福業果少故說無果非謂全無。」《阿毘達磨大毘婆沙論》卷37(CBETA 2021.Q3, T27, no. 1545, p. 193a13-21)
        * 「夢中當言。福增長耶。非福增長耶。非福非非福增長耶。答夢中應言。或福增長。或非福增長。或非福非非福增長。」《阿毘達磨大毘婆沙論》卷37(CBETA 2021.Q3, T27, no. 1545, p. 192b24-27)
        * 「問夢中善不善業能引眾同分不。答不能。以明了業能引眾同分彼昧劣故。有說亦能。謂彼能引蠐螬蚯蚓等闇劣眾同分非餘勝者。評曰如是說者。不應作是說。如前說者好。眠時但能造圓滿業非牽引業。隨他力轉性昧劣故。」《阿毘達磨大毘婆沙論》卷37(CBETA 2021.Q3, T27, no. 1545, p. 193a25-b1)
        * 「時，舍利子問善現言：「諸菩薩摩訶薩夢中作業，為有增益或損減不？佛說有為虛妄不實，如夢所作，云何彼業能有增減？所以者何？非於夢中所作諸業能有增益或能損減，要至覺時憶想分別夢中所作，乃有增減。」」《大般若波羅蜜多經(第201卷-第400卷)》卷330(CBETA 2021.Q3, T06, no. 220, p. 691b24-28)
            * 另見：卷451，516，550，563
            * 小品般若中亦見
        * 「論。在夢位心由睡眠壞勢力羸劣覺心不爾。述曰。釋上句頌。不定四中。睡眠心所。能令有情。身分沈重。心分惛昧。在寐夢心。為此所壞。令心昧故。慮不分明。勢力羸劣。其覺時心。既無眠壞。緣境明了。勢力增強。不同夢位。其狂醉等。為緣壞心。羸劣亦爾。此但答問如夢位心。論。故所造行當受異熟勝劣不同非由外境。述曰。由夢壞心。覺時不爾。故此二位所造善惡。當受異熟。非夢果勝。夢果乃劣非由外境其果不同　外人伏問。」《唯識二十論述記》卷2(CBETA 2021.Q3, T43, no. 1834, p. 1003a2-12)
        * 「有五因緣，雖是殺生，無殺罪業，所謂道行無心傷殺蠕、蟻等命；若擲鐵等，無心殺生而斷物命；醫師治病為利益故，與病者藥，因藥命斷，醫無惡心；父母慈心為治故打，因打命終；燃火虫入，無心殺虫，虫入火死。如是五種，雖斷生命，不得殺罪。」《正法念處經》卷1〈1 十善業道品(一-二)〉(CBETA 2021.Q3, T17, no. 721, p. 2b22-28)
        * 其他参考：
            * 陈兵《佛教心理学》