---
{"dg-publish":true,"permalink":"/报告提纲/","created":"2025-03-21T16:49:38.303+08:00","updated":"2025-03-22T22:07:40.747+08:00"}
---

- 高海龙 np.liamg@gmail.com
- 大载派发的任务
	- cbeta、佛学词典
	- 佛经的分类，如何读经
- 拆解一下
	- cbeta、佛学词典
	- 我如何学习经论
- cbeta
	- 为什么要了解cbeta
		- 电子版佛经的核心来源
		- 全、能搜索、有校勘记
	- 三种界面
		- cbetaonline
			- 搜索经题
			- 搜索全文
			- 分类浏览
				- 部类
				- 作者
			- 查看校勘记
			- 引用经文：行号
			- 经号
		- 桌面程序
		- 汉文大藏经 deerpark.app
	- cbeta当年的故事： https://archive.cbeta.org/data/cbeta10y/cbhistory.htm
- 电子词典
	- 电脑上的词典软件
		- goldendict、mdict
	- 常见佛学词典介绍
- 我如何学习经论
	- 我的目标
		- 把学习佛法作为持续一生的活动
		- 把学习经论作为学佛的主要方式
			- (最好是能作为主要娱乐方式)
	- 为什么学习经论？
		- 禅修、念佛、持咒都很好。学经论也很好。
		- 佛弟子以什么判断对错？现量、比量、圣言量。
		- 释迦佛的观点
			- 阿難！我為一人 尚當付此 無上正法 令汝堅持，何況無量 百千眾生？是故，我今以此 億那由他 阿僧祇劫所習 阿耨多羅三藐三菩提 正法寶藏 付囑於汝，汝等應當 善誦堅持，為諸淨信 四部大眾 開示分別，莫作中間 滅法人也。
			  《大悲經》卷4 (T12n0380_p0966a22 ~ T12n0380_p0966a27)  
			- 佛告阿難：「吾涅槃後法欲滅時······經不誦習，設有讀者不識字句，為強言是，不諮明者······
			  《法滅盡經》 (T12n0396_p1119a11 ~ T12n0396_p1119a13)  
	- 分清主次
		- 不是先掌握所有技能才开始读经
		- 今天用到的明天还会用到，掌握一个体系，把他们规整起来
	- 读经的知识体系
		- 语言
			- 汉语
				- 佛典常用词（字）
				- 古汉语通论
					- 常见句式
					- 消文工具与方法
						- ^^辞书^^语料库
						- 注疏异译本
						- 版本与论文
					- （其他常识）
			- 梵巴藏
				- 各语言佛典存况
		- 文献
			- 目录：佛教有哪些经论？他们之间有什么关系？
				- 比如讲西方净土的佛经有哪些？
				- 关系：异译本、注疏；
			- 诸本：版本、平行文本。佛经在传承历史中发生了哪些变化？我们如何应对？如何利用？
			- 整理：为了让佛经更容易读、保存的更久，古人做过什么？哪些成果今天有用？我们可以做什么？
		- 佛学
			- 鼹鼠饮河，各取其量
			- 梳理清楚，形成系统。
	- 系统的重要性
		- 知道缺少什么
		- 消除内在矛盾
	- 如何形成系统？
		- 针对某一方向，了解相关经论、异译本、注疏、讲记
			- 内典百科 https://baike.yuezang.org
			- 阅藏知津、问师友
			- 例：佛传、唯识经典
		- 对读过的经论，要掌握其内容结构。
			- 概括段落大意
			- 工具：支持大纲结构
			- 例：佛传、五蕴论、瑜伽师地论
			- 科判？
				- 自己做的价值无可替代
				- 段落大意不是科句，是为了把握整体结构
		- 把不同经论里，相同主题的内容，聚合起来。
			- 给段落贴标签
			- 工具：支持双向链接
			- 为什么聚合：更多角度，更全面的认识
			- 例：佛传、心所的开合、遍行心所的顺序
			- 例：为什么安立三科（更多角度）
			- 例：夢中殺人是否造業？
			- 其他例子：往生净土的条件、如何赞佛、法师的精彩开示
		- 对自己提炼的主题进行分类归纳、比较。
			- 常见的总纲：四谛、境行果、戒定慧、三士道
			- 某一法在不同分类之间如何对应？如三科与百法。
				- 摩呾理迦：乃指於諸經論中反覆研核諸法性相，以闡明佛之真正教義者
			- 总结提炼的过程很重要
	- 附录
		- 工具软件推荐
			- 国外免费的：obsidian notion dynalist 等等。付费的：roam research。国内也有。
		- 这套操作的理论基础（扩展概念）
			- zettelkasten 卡片盒笔记法
			- 质性分析
